---
id: li-he-song-wei-ren-shi-xiong-di-ru-guan-song-ke-yin-bie-jiu
title: 送韦仁实兄弟入关
author: 李贺
authorSlug: li-he
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: song4 wei2 ren2 shi2 xiong1 di4 ru4 guan1
authorPinyin: li3 he4
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 491864
canonicalAuthorId: 141
tags:
  - 送别
  - 友人
  - 思念
  - 诗词
---

## 正文

- 送客饮别酒，千觞无赭颜。

- 何物最伤心？

- 马首鸣金环。

- 野色浩无主，秋明空旷间。

- 坐来壮胆破，断目不能看。

- 行槐引西道，青梢长攒攒。

- 韦郎好兄弟，叠玉生文翰。

- 我在山上舍，一亩蒿硗田。

- 夜雨叫租吏，春声暗交关。

- 谁解念劳劳？

- 苍突唯南山。

## 拼音

- song4 ke4 yin3 bie2 jiu3 ， qian1 shang1 wu2 zhe3 yan2 。

- he2 wu4 zui4 shang1 xin1 ？

- ma3 shou3 ming2 jin1 huan2 。

- ye3 se4 hao4 wu2 zhu3 ， qiu1 ming2 kong1 kuang4 jian1 。

- zuo4 lai2 zhuang4 dan3 po4 ， duan4 mu4 bu4 neng2 kan4 。

- xing2 huai2 yin3 xi1 dao4 ， qing1 shao1 chang2 zan3 zan3 。

- wei2 lang2 hao3 xiong1 di4 ， die2 yu4 sheng1 wen2 han4 。

- wo3 zai4 shan1 shang4 she4 ， yi4 mu3 hao1 qiao1 tian2 。

- ye4 yu3 jiao4 zu1 li4 ， chun1 sheng1 an4 jiao1 guan1 。

- shui2 jie3 nian4 lao2 lao2 ？

- cang1 tu1 wei2 nan2 shan1 。

## 注释

韦仁实：李贺友人，河南宜阳人，长庆时曾任补阙。入关：西入关中。
觞（shāng）：古代酒器。赭（zhě）颜：因酒醉而脸红。
金环：马络头上的铜环。
浩无主：因友人远去而集到原野也像失去了主宰般的惆怅。
坐来：顷刻，顿时。断目：目断。一作“新月”。
“谁槐”句：道旁所植官槐，排列成谁，自此而西入关中，夹路不断，故曰引西道。
“青梢”句：一作“青松稍长攒”。青梢，指槐树。攒（zǎn）攒，聚集的样子。
叠玉：联璧意。生文翰：文章有光彩。文翰，文章，文辞。
蒿（hāo）硗（qiāo）田：田之多石者。蒿，碻之误也。
春声：一作“舂声”。交关：交错。
劳劳：忧怆的心情。一作“劳苦”。
苍突：苍翠而突兀。南山：终南山。

## 译文

满怀凄苦饮酒送别朋友，千杯下肚脸上醉人不留。
什么东西最教伤心痛苦？马谁环佩叮当人将分手。
荒野景色浩渺无人管束，天高地远秋来气爽风柔。
茫茫原野好像失去主宰，只剩下空寂旷远的黄秋。
官槐排列引向西谁的道路，簇集的青青树梢望不到尽头。
韦郎真是好兄弟知心朋友，文笔精妙字字珠玉文章锦绣。
荒山上有我寒酸简陋住处，一亩薄田蓬蒿丛生稻麦无收。
下雨的夜晚差吏催租呼叫，与舂米声交错相杂吵扰不休。
韦郎远去谁了解我的酸楚？只有突兀的南山与我同苦忧。

## 赏析

韦仁实兄弟是福昌（今河南宜阳）人，与李贺同乡。他们自家乡西行入关，李贺赠此诗送别。此诗的创作时间，钱仲联认为是李贺举进士不第东归的元和四年（809年）秋天，刘衍认为是李贺辞官还乡的元和八年（813年），吴企明则认为最迟在元和四年（809年）李贺再度入长安求仕以前。

这是一首送别诗，抒写作者与韦仁实兄弟的情谊，写得很有感情。
全诗可分两大部分。前十二句写伤离别。开篇迅即点题，写“送客”。送别时心情凄苦，故饮千杯而面无红色，“何物最伤心”句，唤起下文，载着韦氏兄弟的马匹已经驰去，马络头上的铜环鸣响，最能使送别人伤心。“野色浩无主”以下六句，描写送别地之景物，秋时天高气爽，野色辽阔，无人管领，斯人已去，空留旷野。目断远处，不胜惆怅，顿时使人心碎胆破。此时只有一行行官槐的青树梢簇聚着，伸向西去的官道上。景物描写中饱含着诗人送别时凄苦的心绪和眷恋的情思。“韦郎好兄弟”已经远去，回想起他们文笔精妙，字字如积叠的美玉，很觉惋惜，不能再和他们说诗论文，徒增伤感。
“我在山上舍”以下六句突然运用转笔，转写自己，慨叹自己困守不遇。先写家园土地之贫瘠，次写催租吏之困扰，夜雨中，催租吏的叫骂声和舂稻声交织在一起。“夜雨叫租吏，春（舂）声暗交关”二句刻画出催租吏雨夜上门催逼租税，农家被迫连夜舂米的辛苦景象，勾勒出当时社会现实的一个侧影。最后二句说，有谁能像韦氏兄弟那样经常怜念我忧怆的心情呢？唯有苍翠突兀的南山陪伴着我。用问语收结，给人以悠然不尽的想象空间，更具含蓄美。结尾与开篇遥相呼应，韦氏兄弟与自己交谊深厚，所以离别时倍感伤心。
全诗由饮别到送行，到惜别，到思念，并同自己的困境结合起来，真挚，凄婉，感人。
